---
layout: post
date: 2025-03-13
title: "Git의 기본"
tags: [git, ]
categories: [Development, Git, ]
---


### 버전 관리


---


[object Promise]


여러분들은 파일을 편집 전의 상태로 되돌리고 싶을 때, 어떻게 하고 있습니까?


가장 쉬운 방법은 미리 편집하기 전에 파일을 복사하는 것입니다. 이 경우 파일이나 디렉터리 이름에 편집한 날짜를 추가하는 경우가 많습니다. 그러나 파일을 편집할 때마다 스스로 파일을 복사하는 것은 불편하고, 실수도 발생하기 쉽습니다.


또, 팀에서 공유하고 있는 파일의 경우에는, 동시에 편집해 버렸기 때문에, 먼저 편집한 사람의 변경 내용이 사라져 버린 경험은 없습니까?


[object Promise]


이러한 문제를 해결하기 위해 만들어진 것이 Git 등의 버전관리 시스템입니다.



### Git을 사용한 버전 관리


---


`Git` 은 분산형 버전 관리 시스템 중 하나로, 파일의 상태를 원하는 경우 업데이트 기록으로 저장할 수 있습니다. 따라서 한번 편집한 파일을 과거 상태로 되돌리거나 편집 위치의 차이를 표시할 수 있습니다.


또, 낡은 파일을 바탕으로 편집한 파일로, 타인의 편집한 최신 파일을 덮어쓰려고 하면, 서버에 업로드했을 때 경고를 표시해줍니다. 따라서 모르는 사이에 타인의 편집 내용을 덮어쓰는 등의 불편 사항을 예방할 수 있습니다.


[object Promise]



### 기록을 관리하는 Repository


---


리포지토리는 파일과 디렉터리의 상태를 기록하는 곳입니다. 저장된 상태는 내용의 변경 내역으로 저장됩니다. 변경 내역을 관리하려는 디렉터리를 리포지토리의 관리하에 두면 해당 디렉터리의 파일과 디렉터리의 변경 내역을 기록할 수 있습니다.


[object Promise]



#### 원격 Repository 및 로컬 Repository


Git의 Repository 원격 Repository 와 로컬 Repository의 두 가지 유형으로 나뉩니다.

- 원격 Repository

	파일이 원격 저장소 전용 서버에서 관리되며 다른 구성원들 간 공유하기 위한 Repository입니다.

- 로컬 Repository

	사용자 자신의 컴퓨터에 배치하는 Repository입니다.


로컬 Repository에서 Git 버전 제어 기능을 사용할 수 있지만, 팀원과 함께 코드 변경 사항을 관리하는 기능은 오직 원격 Repository에서만 수행됩니다.


자신의 로컬 Repository로 작업한 내용을 공개하고 싶을 때는, 원격 Repository에 업로드해 공개합니다. 또한 원격 Repository를 통해 다른 사람의 작업 내용 정보를 얻을 수도 있습니다.


[object Promise]



#### Repository 만들기


내 컴퓨터에 로컬 Repository 를 만드는 방법에 두가지가 있습니다.


첫 번째는 완전히 새로운 Repository를 만드는 방법, 두 번째는 원격 Repository를 복사하여 만드는 방법입니다.


[object Promise]



### 변경사항을 기록하는 Commit


---


파일이나 디렉터리의 추가•변경을 Repository에 기록하려면 Commit 명령어를 실행합니다.


Commit을 실행하면 이전 Commit 상태부터 현재 상태까지의 변경 이력이 기록된 Commit이 만들어집니다.


실제로 Commit을 하게된다면 아래 그림처럼 시간 순으로 저장이 됩니다. 그렇기 때문에 최근 Commit부터 순차적으로 나열 되어 있으므로 과거에 변경된 이력과 내용을 알 수 있습니다.


[object Promise]


각 Commit에는 영문/숫자로 이루어진 40자리 고유이름이 생성되는데, Repository에서는 이 이름을 보고 각 Commit을 구분하고 선택합니다.


Commit을 실행하면 Commit 메시지를 묻는 메세지가 나타나며, 필수로 작성해야합니다. Commit 메세지는 나중에 이력을 재검토할 때 중요한 정보가 되므로, 변경 내용의 알기 쉬운 메세지를 쓰는 것이 좋습니다.

